muy buenas y bienvenidos un día más a
betatech para los que seáis nuevos en el
canal aquí hablamos de software y de
tecnología y concretamente en esta serie
hablamos sobre patrones de diseño vamos
a explicar uno a uno cada patrón viendo
sus utilidades y explicándolas con
ejemplos pero si aún no sabéis lo que es
un patrón de diseño os dejo el índice de
la serie por aquí arriba y también en la
descripción para que le echéis un ojo y
hoy vamos a hablar del patrón composite
es un patrón muy útil y se utiliza
muchísimo al desarrollar entornos
gráficos o videojuegos ya que simplifica
mucho la manera de pensar en las escenas
tridimensionales si estás ni que sea un
poquito familiarizado con Unity sabrás
que cada elemento del juego es lo que se
conoce como una entidad o un Game object
el personaje los enemigos el escenario
cada elemento del juego es una entidad
cada una con sus propias propiedades y
una cosa muy útil que te permite hacer
Unity es anidar estas entidades dentro
de otras darles una jerarquía puedes
tener al personaje como una entidad y
por debajo tener entidades hijas como
por ejemplo las armas u otros elementos
relacionados con el personaje esto lo
que permite es trasladar las
transformaciones del padre a los hijos
Por ejemplo puedes mover a los hijos en
relación al padre el patrón composite es
precisamente una de las posibles
soluciones para implementar este
comportamiento consiste básicamente en
tener un tipo de dato genérico del que
pueden colgar otros elementos del mismo
tipo básicamente se trata en montar una
jerarquía con forma de árbol de forma
que cada entidad pueda estar formada por
otras entidades del mismo tipo que a su
vez pueden pueden estar formadas por
vez pueden estar formadas por otras
entidades del mismo tipo que a su vez
pueden estar formadas por otras
entidades del mismo tipo ya me entendéis
es en resumen una estructura recursiva
Pero antes de entrar en detalle de cómo
se utiliza concretamente este patrón
dejarme darle las gracias al
patrocinador de este vídeo arc arc es
una plataforma pensada para
desarrolladores que están buscando
trabajo remoto disponen de una
plataforma de scraping web que está
buscando constantemente las mejores
ofertas remotas en diferentes Portales y
te permite comparar las diferentes
ofertas para que puedas aplicar a las
que mejor te encajen además con arc
Puedes responder a unos pequeños Quiz
para demostrar tus habilidades como
programador y de esta forma puedes
saltarte ciertas etapas en los procesos
de selección Como por ejemplo algunas
entrevistas técnicas ya que al final ark
mismo te valida los conocimientos y
además por si no fuera suficiente
disponen también de una comunidad una
comunidad que te va a permitir compartir
experiencias y resolver dudas sobre el
trabajo remoto Quiero agradecer a ar por
reinar Este vídeo y si quieres saber más
te dejo el enlace en la descripción y en
el comentario fijado ya sabéis que yo
ahora mismo Estoy trabajando en remoto y
por lo tanto cuando aparece una
oportunidades como esta que también os
puedan ser útiles a vosotros me gusta
compartirlas y sin mucho más continuamos
con el vídeo bien vayamos pues ahora sí
al ejemplo del videojuego imaginaros que
cada entidad tiene una función de
renderizado que lo que hace es
básicamente dibujar la entidad en la
pantalla renderizar la ya sea en tres
dimensiones o en dos dimensiones ahora
pensamos que lo que queremos implementar
es un enemigo muy grande tipo estos
enemigos no que están formados por
varias partes como por ejemplo el torso
y las extremidades y cada parte tiene
una lógica diferente podemos pensar
entonces que el enemigo es un conjunto
de trozos o un conjunto de enemigos más
pequeños como digo puede tener el cuerpo
principal y una pata izquierda que lanza
fuego y una pata derecha que lanza agua
envenenada cada trozo con su lógica El
ejemplo concreto da un poco igual pero
al final la cosa es que a nivel de
código no queremos tener que estar
siempre llevando todos los objetos por
separado con nosotros ni tener que
llamar a las funciones de cada parte
individual cada vez que queremos hacer
algo cada vez que queremos mover el
enemigo tenemos que mover todas sus
partes lo que queremos hacer es poder
llamar a una función general y que esta
sea la encargada de transmitírselo a sus
hijos en el caso del render nosotros
queremos renderizar el enemigo grande no
queremos renderizar cada parte por
separado para esto podemos implementar
precisamente el patrón composite creando
una entidad llamada enemigo grande que
esté formada dentro de ella por
diferentes entidades más pequeñas de
esta forma como el enemigo grande es en
sí ya una entidad podemos utilizarla
como si fuera pues una entidad sencilla
una entidad más dentro del conjunto de
entidades que tenemos y que el sistema
desde fuera no necesita saber ni debe
saber que se trata de una entidad
compuesta va a ser responsabilidad de la
entidad padre el gestionar la lógica y
las funciones de las entidades hijas en
mi caso yo utilicé precisamente por
primera vez este patrón en la asignatura
de videojuegos para hacer un enemigo que
era básicamente un pulpo el pulpo tenía
un tentáculo con varias esferas vale
cada esfera era una entidad que podía
matar al jugador y el jugador tenía que
matar cada una de estas esferas de forma
individual antes de poder enfrentarse al
pulpo entonces cada una de estas esferas
individualmente eran una entidad
sencilla no tenían hijas Pero todas
ellas formaban parte de la entidad padre
del pulpo por lo tanto nosotros como
desarrolladores podíamos mover el pulpo
libremente que las esferas siempre iban
con él además esta estructura permite
que los hijos se comporten de forma
diferente dependiendo de las propiedades
del padre podríamos hacer que la el
resto de esferas aumentan la velocidad
cuando el pulpo ve que le quedan menos
esferas vivas pues cada una va más
rápido o cada una es más grande se
pueden hacer mil virguerías Pero lo
importante es que toda esta lógica
reside en el pulpo para el sistema
exterior el pulpo es el pulpo da igual
que tenga 5 20 o 30 esferas en fin
cambiando ya un poco de tema de los
pulpos y del mar el diagrama uml de este
patrón es bastante sencillo ya que al
final todo hereda de lo mismo en nuestro
caso tendríamos la abstracción de
entidad y la clase concreta la clase que
hereda o que implementa esta entidad es
el pulpo luego además tendríamos otra
clase concreta que sería la Esfera que
también es obviamente una hija o una
implementación de la clase entidad el
pulpo pues tiene como propiedad un
conjunto de entidades que en este caso
van a ser nuestras esferas obviamente y
por lo tanto cada vez que el pulpo
ejecute una función de cualquier tipo
también puede procesar el mensaje
correspondiente hacia sus hijos sin duda
es uno de los patrones que más me gustan
a nivel personal ya que además de ser
muy fácil de entender aporta mucha
flexibilidad permite generar un código
superlimpio ya que al final es una
extracción que unifica el comportamiento
de todas tus entidades de una forma muy
sencilla y muy clara de utilizar y como
es costumbre Espero que este vídeo os
haya gustado sin mucho más nos vemos en
el siguiente hasta otra